# OOD
- faze
- meyer - Eiffel
- metodi analize tokova u pogodnom metodu dizajna
	- apstrakcije : nema -> funkc -> data -> data2 -> [class] <- OOD-backed
	- ooD dolazi nakon ooA
	- ooA model u OOd model 
	1. faza arh dizajn
		- ekstenzijom
		- modifikovanjem
		- optimizovanjem
		- adaptiranjem
	2. f. impl diz.
		- modif kroz adjust to target lang
- 4:04 -
- nakaciti na servise platforme (UI, DMng) 
- ponovno koriscenje - modifikacije, optimizacije
- mustre za dizajn
- povecanje efikasnosti
- aplik. kategorija

- OOD model : ext. of OOA po klasama UIa
- UIeve klase su svesne aplik. klasa, ali ne aplik. klase uievih klasa
	- 10:30 - metod UIa readAllIOFields
		- Coupling izmedju
			- OOD model = OOA m. + classes of UI(GUI) + ...

- OOA model + reused classes + ... = OOD

- Efikasnost unapredjena
	- nefunkc. zahtevi
		- nas program mora da bude izuzetno neefikasan
	1. Sklopljena klasa sastavljena od nekolicinu drugih:
		- u slucajevima intenzivne komunikacije - razmena poruka
			- moguce razmene podataka bez operacija
	2. direktno pristupanje umesto da koristimo operacije zarad pristupanje klasa
		- sjedinjavanje u jedno, kao i u prvom, samo se pristupa atributima, a ne operacijama!
	3. ako postoji neki uobicajeni proracun izmedju nekih atributa unutar objekta, cuva se medjuracun u novom atributu, da ne trosimo vreme na operacije.

- Implem. dizajn
	- Adj. to pl.
		- Modif. of ooa model
		- Exampl.:
			1. no multiple inheritance
			2. no inheritance
				- OOA m. should be further modified
	- Pay attention to special constructs of impl. lang. - Rules of adj. to C, java
- 24:00 -  Rasudjivanje jdno/vis enasledjivanja unutar ood modela - 1 - c++ based
- 2 - java-based

- bez nasledjivanja

- Frameworkovi
	- sistematizacija nacina za ponovno koriscenje
	- pritom da ne budemo ograniceni na samo ponovno koriscenje

	- definicije 29:30 1
		- sys of reusable and adaptable classes, adapted class lib(possible adjs. : new sub-classes, redef. and/or impl of empty operations)
	- def 2 - impl.-oriented def.
		 - set of cooper. classes that make up a reusable design for specific class of sw
		 ... a framework dictates the arch of app... 
		 ... captures the design decisions that are common to its app domain.
	- sw arch + parts of impl. (adapt. class libs) - oriented to certain app fields 
	
	- def 3 - not important - generic sw arch with generic impl. parts(class libs) for a certain problem class.
	
	- def 4 - reusable generic spec., des., code and TEST part of an app.
	- IDEJA JE DA SVE FAZE BUDU OBUHVACENE SWA u FRAMEWORKEU
	- generic sw for certain app areas

	- compiler fr.:
		- more or less open source and target lang
		- preimpl. parts of certain general lang. constrs:
			- lex anal. of ids for .ps, .c
			- symb. table impl. for certain concepts: block, inf., etc.

# 20. testiranje
- test - testove pisemo pri pisanju spec. zahteva, ali se testira nakon razvijanja.
	- tokom arhitekturalnog dizajna
- nuzno testiranje?
	- neadekvatno testiranje - dBase
- 15% sw dev-a je na testiranje

- 5:00 sto vise funkc. zahteva(poena) to je vise posla za testiranje.
	- dok za implementaciju vazi suprotno

1. selekcija i (netrivijalno)
2. primena razmatranja evaluacija podacima (ovo je tri puta manje naporno)
- testni podaci - 7:00

- Test razl. vrsta zahteva
1. funk. zahtevi
2. nefunk. zahtevi (kakva je vremenska postavka aktivacije) -npr. airbag

- aktivnost testiranja - 11:40
	- funk. spec.
	- gotov program.
		- test slucaj postavka


- u razl. fazama : razl. po apstrakcijskim nivoima
1. unit
2. integ.
3. sys
4. acceptance of customer
5. field test in env
6. regression test - repeated test after program changes
↓ apstrakcioni leveli

- 16:00  test phases duration by loc

- Regression
- 20:00 - tools testing - not supported = completly automatic
	- all activities are being supported
- regression testing 
	- izbijaju greske za koje nismo svesni (npr. popravljajuci program)

- Classification of techniques
	- QA - 2 approaches
		- constructive - ass. of sw qual. during dev. iso9000
	- analytical : final sw checked, e.g. by testing

- 26:00 - analityical qa - 1ver, 2ana, 3test static, test dyn
	1. - pr. ver., symb prog. exec
	2. - metric, graphic and tables
	3. - audit...

- review zakeranje
- audit - nezavisno po standardima

- 30:00 - test dyn
	- struct oriented (white box)
		-control-flow or
		- data-flow or
	- functional (black box)
	- random test
	- boundary values analysis

~~~ FALE OBJASNJENJA!

# 21. funk. testiranje
- bitno nam je da iz necega sto definisemo uzmemo testne slucajeve (iz UI-a)
- potrebni dokumenti 4 kom. : req spec., prod. model, ui, user guide

- 2:00 - trazenje u nizu, bilo koji algoritam

- semanticka uputstva za proveru nizova,arrayova, listi, 
1. ubace gomilu elemenata, pa ne gledaju manje duzine nizove, pa je ideja da gledaju i njih
2. pravimo testne slucajeve drugacijih duzina
3. pravimo testove za prvi element, srednji i zadnji element

- 5
- osoba prizeljkuje upute za klase zadataka
- sta ako nema definisanih pravila unutar novih klasa zadataka?
- opsteni metod drveta -

- Use-case slucajevi
- 12:00 - koji koliko u ovom slucaju fp-a u primeru?
	- nije potrebno detaljno znanje, ali povrsno da.
- 15:00 - sve strelice moraju biti prodjene

- analiza granicnih vrednosti
	- bode oci, inace bi spadao u funkc.
	- primer sa gui kalkulatorom
	- deljenje nulom
	- invalidne vrednosti

- Classification Tree Method
	- Deinler Creissler
	- (open)CV
	-  iput dataset
		- testing can discover error, but not prove absense of it
	- portentially inf.
	- unclear
- Osnovna ideja o partitivnom testingu
	- ulazni prostor podataka
		- osn. princip : klasifikacija ulaza prostora podataka
	- klasifikacija - dokmp. unutar skupa prostora - ekvivalencija klasa

	- hipoteza particionog testiranja : podela na klase, i onda je dovljno pojedinacno testiranje svakog reprezenta svake particije

	- vise particija, vise testiranja. da li je to obavezno? 
		- ne,  to niej slucaj za iste podatke.
	
	- Osn. principi = klasifikacije + odabir test slucajeva
	- Koraci: kreiranje drva, aspekti(svojstva) - trougao, klasifikacija aspekta(2nd nivo svojstvo) - homogen, izometrijski,...

	- klasifikacije - klasa koja drzi aspekt (npr . velicina, boja, oblik)
	- klasa - velicine, evaluacije po klasifikaciji (krug, trougao, pravougaonik)
	- 50:50 - kompozicija - grupiranje klasifikacija
	- graficki prikaz
	
	- 5 testnih slucajeva - 37:00
	- zakljucivanje test slucajeva - tufnice ⬆️ 
	- tufnica za svaku klasu mora postojati
	- provera prepoznaje apstrakcije za ulazni prostor podataka - 40:00
	- racunanje broja testnih slucajeva

	- D.Z. tufnice za test slucajeve

	- novi aspekt - kao solucija : vidljivost objekata kamere
	- da li je smisleno ovakvo testrianje i i pravljenje klasa i aspekta. - zavisi od testera.

	- napredno resenje : modificirane klase - quantitive data, opsezi, poredjenje uz relacije
	- ne mozemo biti sigurni da smo skupili sve potrebne klase
		- pominjanje stack overflowa pri factorielu racunanjea
		- neposotojanost botrebne klase i uzrokovanje lose terminacije programa, sa losim rezultatom.
	
	- test pokrivenosti

	- jednostavne primene ovoga

- model-based test : K.A. kao dinamicki model OOA-a 
	- faza definicije: product def.
		- spec. (verbal)
		- product model(non-verbal - formal)
	- principi testiranja na osnovu stanja - izvod smislenih test slucajeva
		- pokrivenosti stanja 		- sva stanja moraju biti dosegnuta
		- 			   tranzicija	- tranzicija postoji do svakog stnaja
		-			   dogadjaja	- svi dogadjaji koji dovode do tranzicije u stanje moraju biti testirani
	
# 22. Struktuirano testrianje
- ovo testiranje je ukljuceno u procedurama osiguravanja kvaliteta
- 1:00 - graficki prikaz - podela - funk vs strukt.
	- funk - izvedeni testovi slucajevi iz spec. swa i blackbox
	- struct - izvedeni test slucajevi iz programa i whitebox
- 2:30 - raspakovano jos vise
- tok kontrole
- tok podataka

- problem : ljudi su zaboravili da razumeju dobro req. spec., stoga je potrebno testirati program zarad suprotstavljanja njegovoj stabilnosti - whitebox testing
	- ovo se meri u hodu - obavezno - da bi imali garant

- 5:30 - moraju se pokriti sve
- potreba za kreiranje CFG(control flow grapha)
	- cvor - iskazi
	- grane - povezanosti
- 7:00 - cfgovi primeri 3
- lexical anal. parsiranje i provera validnosti tokena
- CFG pokrivanje - (slabiji) statement, branch, min multi cond cov, boundary interior path (snazniji)

- statement coverage test
	- cfg prolazi se kro svaki cvor
	- zakljucak : neizvrseni kod investigiran
		- posledica - prosirenje test slucajeva
	- u slucaju ne-izvrsenih (mrtav kod)
		C_statment = 100% is not possible
		> c je mera pokriv.
	- odnos 18% od svih greski nadjenih

	- slabe tacke - 23:00 - zasto?
		- `if B s1;`
			- nismo prosli kroz jednu granu
		- `do S while B;`
			- jedna grana moze biti neiskoricena
- branch cov. test
	- kroz sve grane u CFG
	- 35% gresaka pronadjeno
	- merenje qual. of test data sel.
		- 31:00 - odnos posecenih za C vrednost - cvorova/grana naspram ukupno dostupnih
	- slabe tacke - kombin. grana nije uoceno
				  - petlje lose testirane
				  - kompleksni uslovi nisu uoceni
				> sve se aludira na puteve
- put pokrivenje test ❌️
	- svi moguci putevi
	- nije moguc u praksi, zna da ode u beskonacnost.
- boundary interior path test
	- nije nuzno proci vise puta kroz put (slabiji test od gornjeg navedenog)
	1. neproci kroz put neki
	2. jednom proci
	3. 2-N puta proci
	- svi putevi moraju biti pokriveni
	- moramo napraviti toliko test case-ova da bi smo prosli kroz svaku granu
		- prave se podgrane
	- moguce je pronaci 70% gresaka
	- 43:00 - .9 zna da prepozna ali ne i 0.9

- pokrivanje uslova : jednostavno uslovno pokrice
	- uociti logiku strukture uslova
	- branch coverage nije odradjen (previse je prosto odradjeno)
- visestruko usl. pokrice
	- sve vrednosne komb. atomickih uslova moraju biti evaled true and false

- multiple minimal conds cov.
	- sve uslove atomicke i kompleksne eval true i false

# 22.1. Data-flow test
	- CF(g)test prolazimo kroz sintaksu naredbi
	- now semantic info is needed: value assigned and usage
	* obogacivanje CFG-a
	- 5:30 - nalepnice uz cvorove koje pokazuju naredbe
	- - da li je koriscen unutar iskaza kalkulacije (npr. uslova) c-use
	 - p-use unutar nekog predikata - grananje kao log. prom.
	 	- OVIM OBOGACUJEMO GRANE
	- BITNO sve koriscenje - najbolji nacin za kreiranje test caseova jestte da od definicije ide bar jednom gradom do koriscenja unutar programa

- FUNC. vs STRUCT TEST
	- youre proj mnger which stategy for sel. test data should be applied?\
		- benefiti?
			- struct : mozemo formalno da sagledamo testiranjem, pa i pritom prosiriti testiranje lagodno
			- funk :   mozemo po specif. da sagledamo greske, pritom ne moramo biti optereceni programom ako je lose napisan kao sto je to slucaj kod struct
		- problemi? 
			- struct : neka funkcionalnost ne moze biti istestirana jer je nema u nasem programu
			- funk :   req. spec. moze biti nejasna, nema merila da je pokrivenost potpuna
		- alati?
			- struct : ima merac pokrivenosti, nema odabir test podataka - mora rucno
			- funk : systematic sel. of test data (CTE)

