- 30:00 - metricke klasifikacije - halstead mesures
	- code unutar faze kodiranja
	- ciklomatska kompleksnost v(G) - cilj je da detektujemo kompleksne strukture (fje, metode, procedure, podprograme)
		- kriticka probojnos gresaka, citljivos, modfikacijabilnost
		- test napora derivable
			- sto je kompleksnije to je podl. greskama, manje citljivije, teze modifikovano
			- teze testiranje
	- integrisana alate
- Control flow graph - blok sema...
	- euklid alg. kao primer
- cyclomatic sw. mesure / graph  V(G) = len(E) - len(V) + 2 - numb. of different paths
 	- ~ planary graph property |V| - |E| + |P| = 2 
	- count bin predicates V(G) = p + 1 - cyclomatic complexity
		- where p is numb. of predicated (contitions) before branching
	- 2-br(+1), 3-branches (+2),...
		- branches : if, while, logicki operatori (binary predicates)
	- example 50:00 source code
	- planaran graf povezalo se hehehe 
- Essential compl'x'y. -structured programming antiGoTo antiBreakContinue : ev(G) = v(G')
	- 56:00 - G' - uklanjaju se if, while componente (ako ima samo jedan lvl nadole grana usm.) i zamenjuju dir kranom
- jacine i Slabosti V(G) -a
	* jacine
	- lako racunanje iz texta programa, grafa toka isto
	- izracunavanje alt. prog designa da nadjemo najjasnije moguce prog. stukt.
	- koriscen za alokaciju testing resursa
	* slabosti
	- alter and iter are same
	- nivoi mogu biti nezapazeni unutar nekih kontrukcija (grafa) 
	- ne vodi racuna o velicine od cistih seq programs.
	- ne vodi racuna o duzine obavljanja operacija nad podacima

# 2 deo 23. Halstead-s metrics
- LOC - line of code
- 1977. - text complexity, '76.-ciklomatska
- ne broji samo brojeve redova, ide u dubinu, broji promenljive, konstante, operatore, kljucne reci
- formule za proracun nekih parametara - 3:00
- eval of HM : lexic, blank rows - density of lines
	- leksicnka komplex. jaca je od LOC-a

## LOC
- kao neka kombinacija halsteada i leksicke metrike, broji i kod i komentare i prazne redove i kombinacija komentar i kod
	- sta se moze zakljuciti odavde?
	- 13:00 - `number()` je malo drugacijih vrednosti u tabeli LOC-metrike od svih ostalih
	- 15:00 - moze se uociti da je drugi covek radio 

# 3. deo - StyleMetrics
- CILJ: izmeren quality of prog.style
- dependent on company guidelines
- factors of eval:
	- c-specific terms example
- idealne vred. style-metric for c lot-hit
	- poeni za stil odredjeni po parametru max
	- low - lot - hit - high
	- da li se izvlaci prosek ili se pojedinacni poeni prikazuju? - nije nam bitno.
- AssessStyle - cenzura - tezine greski dodeljenih
- primer sve boljegh stila 8:00 - "sto manje gresaka to bolje"

## OO - metrics
- u metodici u fazi dizajna
- zavisnosti izmedju komponenata - razmatranje ovoga
- kvalitet OOness
- nasledj., complex. klasa, coupling, cohesion
	* nasledjivanje
	- DepthInTree (DIT) of inher.
	- NOC (number of cildren of a class)
	> ako veci broj DIT - veci broj pojavlj. gresaka
	> ako veci NOC - na vise klasa se utice jednom izmenom u klasi error prone(unsafe)
	- WeightedMethClass - broj metoda klasa - limit max20-50
		- preporuka : 10% moze da ima vise od 24 met., a 90% manje.
	- cyclomatic complex - kompleksnost metoda
	- Coupling Between Object classes - CBO - broj klasa sa kojima klasa komunicira(izuzev nasledjivanja)
	- RFC - respns for class
		- M numb. met. of class 
		- R numb. of invoked met. of class
		- R' numb. of invoked met. of other classes and our class
		- RFC = M + R (first-step)
		- RFC' = M + R' (full)
		- pojavice se pre kad je veci rfc
	- LOCM - lack of internal cohesion of a class
		- koliko metoda ne koristi polja unutar klase
	- TCC - tight class cohesion - metodi koji koriste najmanje koriscena polja
	- ako kohezija nije velika - deli se klasa
	- primer d.z.
	- java-api : applet primer, ne bas neki
	- Metrike - err rate, loc, cyclomat. com., stylemetr., oometr, mm effort,...
# App scenario
- Part of code review
- Proj. manager
- Restructuring of sw
- Metrika se ne radi automatski
	- npr. automatsko prepoznavanje tipa podataka, ima veliki case i cikl. kompl. nije dobra
	- switch - bad inher., many cases, high cyclom.complex.
## Case study
- proj. XCTL
	- 32:00 - dobijamo vec razvijeni sw - prvi korak - menrenje metrike
	- merenje LOC-a
	- merenje OOP-ness-a
	- SourceLOC - bez komentara
	- ev(G) - preporuceno 4, v(G) - preporuceno 10
	- grafikon

# Reverse engineering
- Motiv, Definition, Techniques important
- Test (samostalno posmatram kasnije d.z.)i Case Study sporedno: XCTL pracenje kako je "inzinjerovan"
- Tipicna situacija odrzavanja
	- Zadatak : postojeci sw - change, extend, port, fixbugs(patching)
	- Stanje  :	lose (ctrl struct - bloats, sw arch - no concern about coupling and cohesion, no docs: analysis, design ~pa cak ni source code)


- reconsidering old sw - quote
- replacement of sw's core(old sw) is MUCH better - bad quote


- 4:30 - uticaj tech quality / business value - baci lose, 
											  - nastavi kvalitetno ne velikog znacaja, 
											  - reinzenjering znacajno,
											  - usavrsi dobro
- Reengineering introd. - Bernd Müller

- 17% izmene sw, dovodi do povecanja(u nasem slucaju smanjenje - na pozitivno) od 4% za kompleksnost
- probl. reeng. je nalazenje source code i asoc. materijala
- 8:30 - xp report: reeng. example Nortel
	- softver ima 300 klijentskih spec. zahteva, sta raditi?
		> Legacy software - stari dobar softver, ali radi sve losije i losije
		- ili reimplementaciju - nema garanta da se nece slicni problemi ponovo javiti
		- ili reeng.
			- zahteva reorg. kancelarije, 
				- pritom da usluzivanje tehn. podrske bude zadrzano
				- simul. of hw with sw's system and then applying it afterwards
			- 350 MY for reimplementation
			- vs for restauration 60MY 3years 20devs acquired roles: 
				- published sw arch
				- ostavili neke aktivnosti neizmenjene
				- web repo, 
				- reseno haoticno testiranje - bez sistematicnog pristupa
					- regression testing
				- simul.
				- ISO-9001
				- poboljsana klijentska usluga
			- strategije:
				- revolucionarno (celo odjednom)
				- inkrementalno i integrisemo u legacy
				- partial, kao inkrementalno samo nove komponente su postavljene kao opcija zarad kasnijeg migriranja
## Reverzno inzinjerstvo
- cilj: komponente i njihovi odnosi; reprez. sistema u drugoj formi, visok nivo apstrakcije;
- analiza samo - ne menja se sw
- Restrukt.
	- reprezentacija na istom nivou apstrakcije, eliminacija nepotrebnih elemenata
- Reeng.
	- skupina restrukturianja unutar faza rev. inz. pa kroz ponovne izrade sw po fazama
	- Types and act.
		- 26:00 Wrapping
			- original state : rest of sys -> legacy
			- wrapper : rest of sys -> OO interface class -> (part of)legacy
				- 3 types of wrappers
					1. app wraper - no chg on legacy
					2. data wrapper - direct access to legacy
					3. presentation wrapper - another presentation of same data
- Refactoring
	- problem : manje iskusni programeri pisali sw 
	- inkrementalno popravljenje uz auto testiranje
	- examples 34:20 
		- 35:50 - polymorphism vs ooDesign approach - where some variable stores data about type of some object (avoiding inheritance)
- RAZUMEVANJE PROGRAMA
* White box
- static source code anal.
- dyn. anal. runtime behavior
> CARE-Tools
* BLACK BOX
- observe behavior on running sys(in/out-put)
- usermanuals
- user interviews
> Goal : create req.spec. and OOA/D model
* Mixed forms : req.spec. and OOA/D model → identify corresponding sw parts.
- Rev. Eng. Tools 40:00
- d.z. Case Study --- nece biti na testu

# 26. Kvalitet Procesa Razvoja Sw-a i njegova standardizcija
> Do sad smo posmatrali ISO-9126 koji se bavi analizom kvaliteta na kraju razvoja, dok je ovaj novopridosli bolji, jer se radi u toku procesa razvoja

- ISO-9000-3
- Capability Maturity Model (CMM) popularan isto, ali nije std.

- Tradicionalno qual. menagment : high cost debugging, tests, observed to late
- Modern : chaotic programming avoided

- proces modeli postoje, ctrl of model impl., systematic, repeatable, disciplined, planned, econ, terminated, QA hadbook of processes, CASE support tool

- ISO 9k, CMM, SPICE, Certificates

- isos norms of q. menag.
	- 9000 - 1 - guidelines of choice and application
		   - 2 - guidelines for appl. of ISO 9001,2 ,3(Design)
		   - 3 - guidelines for appl. of 9001 to deploy. deliv. and managment
	- 9001 - QMS - model of QA/QM - declaration in design, devel., production, montage and maintenance
	- 9002 - QMS - model of QA/QM - declaration in production, montage and maintenance
	- 9003 - QMS - model of QA/QM - declaration by the final checks 

- 9001 - relations with SW dev - of in 
	- design - prod. def. + design, 
	- devel. - progr., 
	- production - copying, 
	- montage - installation
	- maintenance - same

- ISO 8402 - qm and qa - notions - design
- iso 9004 - qn and elem. of QM-system
	- 1 - guidelines
	- 2 - guidelines for service
	- 7 - guidelines for conf. manag - design
- iso 10 011 - guidelines AUDIT of QM-sys
	- 1 - audit exec.
	- 2 - qual criteria for qual. auditors
	- 3 - manag. of audit programs
- iso 10 013 - guidelines for prod. of qm - handbooks

- iso 9001 - gener. norms for manag. qual.:
	- des., dev. prod. montag., maintenance of prods (branch independents)
- ISO 9000-3 - application of ISO 9001 to sw prod:
	- apply general reqs to sw dev process
	- to establish rule-oriented branches
	- not: how? - set of open questions ... that must be answered

- 9000-3 - proc. dev sw. - handbook - req. spec. shouldn't contain those ctrl of managment;

- QM iso9000-3 - framework
			   - life-cycle activities
			   - supporting activities

	- framework
		- manag. responsibility - of suppliers
								- of purchasers
		- QMSys - Docs
				- PLan
		- Internal quality sys audits
		- Corrective action
	- Life-cycle act.
		- contract review
		- purchaser's req spec
		- dev/qual plan
		- design and impl.
		- test and valid.
		- acceptance by purchaser
		- replication, delivery, installation
		- maintenance
	- Supporting act.
		- config mng
		- doc ctrl
		- quality records
		- measurement of product
					  of process
		- Tools and techniques
		- purchasing
			- subcontractor abilities
			- valid. of purchased products
		- included sw product
		- training

- musterija da saradjuje i postuje vremenski i upitni kapacitet (potrebne info.)
- musterija odgovorna da saradjuje sa po ugovorui navedenom osobom. ta osoba bi trebalo da ima autoritet da 
	- pregovara oko opisanih zahteva, 
	- odgovaranja na pitanja, 
	- dopustanja na zahtev, 
	- zakljucivanje dogovora, 
	- nadgledanje dogovrenih pojmova, 
	- opise dopustene kriterije i procedure.

- sastanak izmedju snabdevaca i musterija zarad pregleda -
	- poklapanja sa potrazivanjima
	- verifikacija rezultata
	- potvrde testova
- moraju da se nakon sloze i da se to dokumentuje
## life cycle
- sw dev proj should be org according life-cycle model 
- req spec : in some cases, musterija sastavlja dokumentaciju.
	- ako ne, snabdevac trebalo bi da razvije zahteve u zatvorenom sastanku sa musterijom
		- i snabdevac bi trebalo da dobije musterijinu potvrdu pre nego sto udje u dev fazu

- sta sadrzi ugovor
	- dopustene kriterije
	- rukovanje izmenama unutar musterijinih zahteva tokom dev
	- rukovanje problemima uocenim nakon potvrde, ukljuc. tvrdnji sto se tice kvaliteta, musterijine nesuglasice
	- aktivnosti iznesene od strane musterije, pogotovo musterijina uloga u req. spec., installation, acceptance

- development stage - 4 terms
- programming standard
- test planning - 4 terms
- maintencance of the sw
- Conf. mng sys - sis za ktrl verzija - 4 terms of identifying
- prod and proc measurement

## Sertifikati - motiv i procedure
- devs are aware of own capabilities
- greater success on the market
- customers to knwo hwat quality to expect

- 26:20 - procedure - 4 faze
- ktrl i ponavljanja - tüv cert → control audit -> repeated audit → repeated tüv CERT-certificate → again while not 3 years passed
- formular
- deutschland

- PersonalSwProcess,TeamSP, Org - CMM - modeli sposobnosti posedovanja
- PSP - je pracenje od strane inzinjera u skladu sa efektivnoscu, da li su oni efektivni da pristignu tu efektivnost, u skladu sa posedujucim planom
	- po linijama koda mereno PSP0,1,2,3, a neko overava da je to legitimno PSP0.1,1.1,2.1

- TSP - samostalno izgradjeni timovi, upucivanje menadzerima kako da naredjuju, ubrzani CMM napredak 

- CMM - slican iso 9000-3 - tezak pri ocenjivanju programera (tesko je dobiti 5)
- 39:00 - graficka ilustracija po ocenama

- Extreme programming - nije ni pricao, Natasa Sukur bruh
